vorwerr

Die Durftigkeit der Uberlieferuug zur Geschichte der deutschen
Donrinikaner wiihrend des ersten Jahrhunderts nach der Ordens-
grhndung ist allgenrein anerkannt. Eine grosse Anzahl Ordens-
archive‚ so das Mindener‚ ist spurlos verschwunden, von andern sind
nur unbedeutende Reste erhnlten. Denkwhrdigheiten wie die des Jordan
von Yane, welche auf das Wirken der Minoriten in Deutschland so
helles Licht werfen, haben die Dorniuikaner nicht aufzuweisen. ’ Um so
heber wird darum, wie ich huffe, die historische Forschung eine fast
gunzlich neu erschlossene Quelle, die nachstehenden Briefe, entgegen-
uehnren. Ihre Themata sind munnigfach: Ordensleben und -Wirken‚
Klostergrundungeu und Kh'rnpfe rnit der hussenwelt, Handhabung
der Zucht und Fdrderung der Wissenschaft werden iu ihneu ge-

schildert; Persdnhchheiten, uber die bisher nur einige biographische '

Daren bekannt waren, treten uns hier nrenschlich ·n‹'u'her; die Ver—
ehmng, die Albertus Magnus hu Orden genoss, wird in einer Reihe
unziehender Fulle kundig3 die rneisten der hervorragendsten deutschen
Gdnner des Ordens in der zweiten thfte des 13. Jahrhunderts‚
geistlichen und weltlichen Standes, Khnige und Kirchenfursten, lernen

wir aus ihnen kennen. Von besonderm Wert ist die Samrnlung

durch ihren allgemeinen Charakter. Wohl fult der deenanteil dem

, Siidwesten Deutschlands (Schwaben und Elsass) und der Schweiz zu,

uber auch [ast alle hbrigen Gebiete des alten DeutschlandS, Deutsch—
hsterreich‚ Baiern, die Rheinlande, Westfalen, Hohand‚ Friesland‚
Hanrburg, Lubech, Meckleuburg, die sachsischen Lande und vor allenr ·
die Mark Brundenburg, selbst die benachbarten ausserdeutschen Lunder
sind durch eine grussere oder geringere Zahl von Sthcken vertreten.
Auch die allgerneine Kirchen- und die Reichsgeschichte gehen nicht

 

